Capítulo 6, del gaucho Martín Fierro.
Buenos Aires, Argentina. El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 6.
Desertor,
las ruinas del rancho.
Vamos entrando recién a la parte más sentida.
Aunque es todita mi vida de males una
cadena, a cada alma dolorida le gusta cantar
sus penas.
Se empezó en aquel entonces a rejuntar caballada,
y reunir la melicada teniéndola en el cantón,
para una expedición a sorprender a la indiada.
Nos anunciaban que iríamos sin carretas ni bajajes
a golpear a los salvajes en sus mesmas
tolderías,
que a la vuelta pagarían licenciándolo al gauchaje,
que en esta expedición tuviéramos la esperanza,
que iba a venir sin tandarza,
según el jefe contó un menestro,
o qué sé yo, que le llamaban don
Gansa, que iba a reunir al ejército y
tú y todos los batallones,
y que traía unos cañones con más rayas
que un cotín.
Pucha,
las conversaciones por allá no tenían fin,
pero esas trampas no enredan a los zorros
de Milaya. Que esa ganza, venga o vaya,
poco le importa a un matrero. Yo también
dejé las rayas
en los libros del pulpero.
Nunca fui gaucho dormido,
siempre pronto, siempre listo.
Yo soy un hombre, qué cristo,
que nada me ha acobardado,
y siempre salí parado en los trances que
me he visto.
Desde chiquito gané la vida con mi trabajo,
y aunque siempre estuve abajo y no sé
lo que es subir,
también el mucho sufrir suele cansarnos.
Parajo.
En medio de mi ignorancia conozco que nada
valgo. Soy la liebre o soy el galgo,
según los tiempos andan.
Pero también los que mandan debieran cuidarnos algo.
Una noche que reunidos estaban en la carpeta,
empinando una limeta al jefe y el juez
de paz,
yo no quise aguardar más,
y me hice humo en un sortreta.
Me parece el campo orégano donde que libre
me veo.
Donde me llevo el deseo, allí mis pasos
dirijo, y hasta en las sombras de fijo,
que donde quiera enrumbeo.
Entro y salgo del peligro sin que me
espante el estrago, no aflojo el primer amago,
y jamás figaucho lerdo.
Soy parrumbear
como el cerdo,
y pronto caía mi pavo. Volví al cava
de 3 años de tanto sufrir al ñudo
receptor,
pobre y desnudo,
a procurar suerte nueva, y lo mesmo que
el peludo enderecé
mi cueva. No hallé ni rastro del rancho,
solo estaba la tapera.
Por Cristo, si aquello era enlutar el corazón,
yo juré en esa ocasión ser más malo
que una fiera. ¿Quién no sentirá lo mesmo
cuando en sí padece tanto?
Puedo asegurar que el llanto como una mujer
largué.
Ay, mi dios,
si me quedé más triste que Jueves Santo.
Solo se oían los aullidos de un gato
que se salvó. El pobre se aguareció
cerca,
en una bizcachera,
venía como si supiera que estaba de vuelta
yo. Al irme, dejé la hacienda, que era
todito mi haber.
Pronto debíamos volver,
según el juez prometía,
y hasta entonces cuidaría de los bienes la
mujer. Después me contó un vecino que el
campo se lo pidieron.
La hacienda se la vendieron para pagar arrendamientos,
y qué sé yo cuántos cuentos,
pero todo lo fundieron.
Los pobrecitos muchachos,
entre tantas aflicciones,
se conchavaron de piones.
Mas, ¿qué iban a trabajar?
Si eran como los pichones, sin acabar de
emplumar, por ahí andarán sufriendo de nuestra suerte
de rigor.
Me han contado que el mayor nunca dejaba
a su hermano.
Puede ser que algún cristiano lo recoja, por
favor.
¿Y la pobre mi mujer? Dios sabe cuánto
sufrió.
Me dicen que se voló con no sé
qué gavilán,
sin duda a buscar el pan que no
podía darle yo. No es raro que a
1 le falte lo que a algún otro
le sobre, si no le quedó ni un
cobre, sino de hijos un enjambre.
¿Qué más iba a hacerla pobre para no
morirse de hambre? Tal vez no te vuelva
a ver prenda de mi corazón.
Dios te dé su protección,
ya que no me la dio a mí,
y a mis hijos desde aquí les echo
mi bendición. Como hijitos de la cuna andarán
por ahí sin madre,
ya se quedaron sin padre, y en sí
la suerte los deja sin aires que los
proteja
y sin perro que les ladre. Los pobrecitos
tal vez no tengan han de abrigarse,
ni ramad han de ganarse,
ni rincón han de meterse,
ni camisa que ponerse,
ni poncho con qué taparse. Tal vez los
verán sufrir sin tenerles compasión.
Puede que alguna ocasión,
aunque los vean tiritando,
los echen de algún jobón
para que no estén estorbando.
Y al verse encina, espantaos como se espanta
a los perros,
irán los hijos de fierro
con la cola entre las piernas
a buscar almas más tiernas
o esconderse
en algún cerro. Pues también en este juego
voy a pedir mi volada,
a Naides le debo nada,
ni pido cuartel ni doy, y ninguno den
de hoy ha de llevarme en la armada.
Suicido manso primero,
y seré gaucho matrero.
En mi triste circunstancia,
aunque mi mal tan profundo,
nací y me he criado en estancia,
pero ya conozco el mundo. Ya les conozco
sus mañas,
les conozco sus cucañas,
sé cómo hacen la partida,
la enredan y la manejan,
deshaceré la madeja,
aunque me cueste la vida. Y aguante el
que no se anime a meterse en tanto
engorro,
o si no, aprétese el gorro, y para
otra tierra emigre.
Pero yo ando como el tigre que le
roban los cachorros, aunque muchos creen que el
gaucho tiene alma de reyuno,
no se encontrará ninguno
que no le deshuele en las penas,
mas no debe aflojar 1 mientras hay sangre
en las venas.
Grabado por.